Das Thema Gesundheit
und steigende Krankenkassenprämien -
das sind die grössten Sorgen
von Ihnen.
Das zeigen uns auch regelmässig
die Umfragen.
Dass die Sorge berechtigt ist,
konnten wir diese Woche sehen.
Die Frage ist:
Was tun gegen den Prämienshock?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Mattea Meyer, Co-Präsidentin SP.
Sie sagt: "Die Menschen
in diesem Land wissen nicht mehr,
wie sie die steigenden Kranken-
kassenprämien stemmen sollen."
"Prämien müssen künftig gedeckelt
und solidarischer finanziert sein."
Andri Silberschmidt,
Vizepräsident FDP, sagt:
"Das Gesundheitswesen
ist voller Fehlanreize."
"Es braucht eine einheitliche
Finanzierung und Modelle,
bei welchen die Gesundheit
der Menschen im Zentrum steht."
Katharina Prelicz-Huber,
Nationalrätin Grüne, sagt:
"Die bevorstehende Gesundheitsreform
steigert den Druck
auf das Gesundheitspersonal.
"Dazu führt sie entweder
zu höheren Prämien
oder zu weniger Leistungen
für die Menschen."
Remy Wyssmann,
Nationalrat SVP, sagt:
"Mit dem Bundesgesetz
über die Krankenversicherung
hat man
ein staatlich überreguliertes
Milliardenmonstrum geschaffen."
"Staatliches und Privates
gehören getrennt."
Weitere Gäste im Studio:
Versicherte aus den Kantonen Zürich,
Baselland und St. Gallen.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Herzlich willkommen, liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Sehr freundlich.
Herzlich willkommen daheim,
herzlich willkommen in der Runde,
herzlich willkommen im Publikum.
Wir haben zu Gast eine Sek
aus der Stadt Luzern.
Wir haben junge Menschen
von der Kanti Romanshorn
und von Gewerblichen Berufs- und
Weiterbildungszentrum St. Gallen.
Wie sehr
ist die Krankenkassenprämie
bei Ihnen gestiegen?
7,1 % wie im Kanton Aargau,
9,2 % wie im Kanton Glarus,
oder sogar 10,5 %
wie im Kanton Tessin?
Das ergibt 45 Fr. pro Monat mehr.
Diese Grafik zeigt,
wie sich die Prämien
über die Jahre entwickelt haben.
Und auch,
wohin die Reise leider noch geht.
Mit Ausnahme von 2008 und 2022
sind die Krankenkassenprämien
jedes Jahr gestiegen.
1996 lag die mittlere Prämie
noch bei 128 Fr. Pro Monat.
Jetzt sind es 379 Fr.,
60 % mehr als noch letztes Jahr.
Für die Bundesrätin
Elisabeth Baume-Schneider
war es das erste Mal, dass sie
die Erhöhung verkünden musste.
Dennoch schien die Botschaft
die gleiche zu sein
wie schon seit vielen Jahren.
Wir sind wieder mal beim Appell an
alle Akteure im Gesundheitssystem.
Wir müssen darauf achten,
dass das Leistungsniveau
erhalten und bezahlbar bleibt.
Dazu braucht es alle.
Die Verantwortlichkeiten
sind geteilt.
Kantone, Kassen, Leistungserbringer,
Bund und Bevölkerung.
Alle sind gefordert,
alle spielen eine wichtige Rolle.
Mattea Meyer,
Co-Präsidentin der SP Schweiz.
Bundesrätin Baume-Schneider
musste verkünden,
was ihr Vorgänger Alain Berset viele
Jahre immer wieder verkünden musste.
Sie sagt, man müsse sich
zusammenraufen.
Das erschien mir ein bisschen wenig
für eine SP-Bundesrätin,
die früher sogar
Sozialarbeiterin war.
Sie spricht zurecht an,
wie schockierend es ist,
dass die Krankenkassenprämien
von Jahr zu Jahr angehoben werden.
Eine vierköpfige Familie
zahlt bereits dieses Jahr
1'000 Fr. mehr Krankenkassenprämien
als im Vorjahr.
Nun werden es auf nächstes Jahr
noch einmal 1'000 Fr. mehr.
Für sehr viele Menschen,
bis weit in den Mittelstand,
ist das schlichtweg
nicht mehr tragbar.
Es braucht Lösungen,
einen Prämiendeckel.
Die Kantone müssen wieder
mehr Verantwortung übernehmen.
Es darf nicht sein, dass die ganze
Last auf der Bevölkerung liegt
und sich die Kantone immer mehr
aus der Verantwortung nehmen.
17 der 26 Kantone geben weniger Geld
für Prämienverbilligung aus
als noch vor zehn Jahren.
Das ist definitiv
die falsche Entwicklung.
Andri Silberschmidt,
Vizepräsident der FDP,
die Schweiz verfügt über
ein sehr gutes Gesundheitswesen.
Warum sind Sie nicht so ehrlich
und sagen,
dass die Prämien
nie mehr sinken werden?
Wir haben viel Potenzial,
die Situation zu ändern.
Ein Problem ist,
dass immer mehr Leistungen
von der Grundwassersicherung
getragen werden
und dass die Menschen immer mehr
Leistungen in Anspruch nehmen.
Niemand im System hat einen Anreiz,
mit den heutigen Ressourcen
sparsam umzugehen.
Ein MRI hier,
eine Laboranalyse dort,
vielleicht hat jemand gestern
bereits ein MRI machen lassen,
geht heute aber zu einem anderen
Arzt und macht noch einmal eins.
Wenn wir diese Fehlanreize
korrigieren,
haben wir möglicherweise
eine höhere Qualität im System,
ohne mehr dafür bezahlen zu müssen.
Dazu müssen wir endlich
Reformen anpacken.
Katharina Prelicz,
Nationalrätin der Grünen,
viele Jahre Präsidentin
der Gewerkschaft VPOD.
Warum ich das betone,
erfahren wir später in der Sendung.
Die Krankenkassenprämien sind ein
grosser Posten im Haushaltsbudget.
Man könnte die Krankenkasse
wechseln, um das zu ändern.
Bringt das etwas?
Machen Sie das selbst?
Die Tatsache, dass wir viele
verschiedene Kassen haben,
ist einer der Kostentreiber.
Sie werben und
haben sog. bessere Angebote.
Das ist aber keine Lösung
für das eigentliche Problem:
Dass nämlich
die Krankenkassenprämien
seit Jahren ständig steigen.
Sie sind für die unteren
und mittleren Einkommen
nicht mehr tragbar.
Für gut Verdienende ist das
Gesundheitswesen ein Schnäppchen.
Wenn man aber
einen Beruf gelernt hat,
und keinen so tollen Job hat,
wird es zur Belastung.
Daran müssen wir etwas ändern.
Remy Wyssmann, Nationalrat SVP
aus dem Kanton Solothurn.
Sie sind Anwalt
und zum ersten Mal in der "Arena".
Sie sind Mitglied
der Gesundheitskommission,
wie auch Mattea Meyer
und Andri Silberschmidt.
Wenn Sie es auf den Punkt bringen
müssten, worin besteht das Problem?
Das System ist falsch aufgegleist.
Seit 1996 erleben wir
jedes Jahr Prämienerhöhungen.
Niemand will das Problem
grundsätzlich lösen.
Der Staat, die Bundesverwaltung,
bekommt das Problem
nicht in den Griff.
Die Beamten, Funktionäre, Bürokraten
lagern die Kosten immer wieder um
auf die Prämien und wälzen es ab
auf die Prämienzahlenden.
Deshalb fordert mein Vorstoss
einen Systemwechsel.
Weg aus dem KVG hin zum VVG.
Selbstverständlich
mit einer obligatorischen Lösung.
Die Leistungen
sollen jedoch nicht mehr
vom Bundesamt für Sozialversicherung
definiert werden,
sondern von jenen,
die wissen, wie es geht.
V.a. muss man die Lobbyisten
endlich aus dem System nehmen.
Als ich in die SGK
und ins Bundeshaus kam,
war ich geschockt, wie viele
Lobbyisten dort umherschwirren
und ihre Interessen durchsetzen
können. Das muss aufhören.
VVG, Versicherungsvertragsgesetz.
- Genau.
Ihre Motion, von der der Bundesrat
nichts wissen wollte,
lief darauf hinaus,
alles zu privatisieren.
Es ist nicht unbedingt
Privatisierung.
Es geht um ein Obligatorium,
das nicht mehr
von der Sozialversicherung,
vom Bundesamt abhängt.
Denn vom Bundesamt kam nun 30 Jahre
lang keine vernünftige Lösung.
Es hat bewiesen,
dass es nichts erreicht hat.
Es würde weiterhin
ein Obligatorium geben.
In das VVG kann man
die Regulatoren einbeziehen,
gleichzeitig aber der Versicherung
bei der Definition der Leistungen,
den Verträgen usw. Freiraum geben.
Dass der Bundesrat das ablehnt,
ist mir klar.
Dahinter steckt nämlich nicht der
Bundesrat, sondern die Bürokraten,
die Juristen,
die Angst um ihre Jobs haben.
(Meyer) Sie machen es sich
zu einfach.
Dass wir alle obligatorisch
versichert sind,
ist eine riesige Errungenschaft.
Wenn man ins Spital muss,
muss man keine Angst haben,
auf Krankenhausrechnungen in Höhe
von 50'000 Fr. sitzen zu bleiben.
Das Problem ist,
dass das Versprechen,
was in den 90er-Jahren
gegeben wurde, gebrochen wurde.
Das Versprechen war,
dass kein Haushalt
mehr als 8 % seines Einkommens
für Krankenkassenprämien
aufwenden muss.
Heute sind wir bei 14 % - steigend.
Sie sind nicht bereit, ausreichend
Prämienentlastungen auszusprechen.
Die bürgerliche Mehrheit im
Bundesrat, die SVP/FDP-Mehrheit,
hat sogar einen Abbau bei den
Prämienverbilligungen beschlossen.
In einem Moment, wo die Menschen
immer mehr belastet werden
und ihre Kaufkraft geschwächt wird.
Das geht in die falsche Richtung.
Ja, im Gesundheitswesen es Probleme,
Es gibt Geschäftemacherei,
viele bereichern sich
auf Kosten der Versicherten.
Das zweite Problem ist
die unsolidarische Finanzierung.
Jemand, der 5'000 Fr. verdient,
bezahlt gleich viel Prämien
wie jemand, der 20'000 Fr. verdient.
Das kann so nicht weitergehen.
Es belastet die Menschen stark,
nicht mehr zu wissen,
wie sie ihre Rechnungen
bezahlen sollen.
Ich erinnere die linke Seite daran,
dass die Schweizer Stimmbevölkerung
vor Kurzem ihr Rezept
mit mehr Umverteilung und
Prämienverbilligungen abgelehnt hat.
Diese Entscheidung der Bevölkerung
muss respektiert werden.
Durch eine grössere Umverteilung
verbessert sich
das Gesundheitssystem nicht.
Der Anteil, den heute jeder Mensch
am Gesundheitswesen selbst zahlt,
ist massiv tiefer
als noch vor 30 Jahren.
Vor 30 Jahren zahlte man
einen Drittel der Kosten selber.
Heute ist es im Durchschnitt
nur noch ein Fünftel.
Der solidarisch finanzierte Teil
über Steuern und Prämien
wurde massiv ausgebaut.
Weil man immer mehr in die
Grundversicherung einbezogen hat.
Die Bevölkerung will nun nicht
noch mehr Umverteilung im System.
Stattdessen
wünscht sie echte Reformen.
Echte Reformen sind möglich.
Aber die Grünen und die SP
sind schon wieder dagegen.
Nachdem sie im Parlament
noch daran mitgearbeitet haben,
sagt nun Ihre Basis plötzlich Nein.
So können wir im Gesundheitswesen
nicht weitermachen.
Sie müssen gemeinsam mit uns
Verantwortung übernehmen
und das Gesundheitswesen
weiter entwickeln.
Frau Prelicz
muss einmal tief durchatmen.
Bei der Einführung
der grossen Errungenschaft des KVG
sagte die bürgerliche Mehrheit,
dass sie das Budget
mit max. 8 % belasten dürfe.
Und jetzt sind sie nicht mehr
bereit, dabei mitzumachen.
Das grundsätzliche Gesundheitswesen
ist in den letzten 30 Jahren
nicht gigantisch gewachsen.
Tatsächlich geschieht eine wachsende
Überwälzung auf die Prämien
und gleichzeitig sinkt der Beitrag
von Bund und den Kantonen.
Alles oder vieles wurde
auf die Prämien übergewälzt.
Der gesamte ambulante Bereich
wird zu 100 % von den Krankenkassen,
bzw. von unseren Prämien finanziert.
Dazu tragen Bund und Kantone
nicht bei.
Das wollen wir ja ändern
und Sie sind dagegen.
Nein, wir sind nicht dagegen, wir
sind gegen eine Unterfinanzierung.
Das ist das Thema, welches wir
noch bei EFAS diskutieren werden.
Es muss gut und mit besseren Löhnen
finanziert sein,
insbesondere in der Pflege,
da darf sich nichts verschlechtern.
(Silberschmidt)
Das ist ein schlechter Witz.
Das müssen wir erklären.
Wer hier weiss, was die EFAS ist,
die Herr Silberschmidt
gerade ansprach?
(Silberschmidt) Ich habe EFAS
nicht erwähnt. - Doch, haben Sie.
EFAS ist
die einheitliche Finanzierung
von ambulanten
und stationären Leistungen.
Ambulant bedeutet
ohne Übernachtung im Spital.
Dass das nur von den
Prämienzahlenden finanziert wird,
ist falsch.
Damit bin ich einverstanden.
Das wollen wir jetzt ändern.
Wir wollen, dass der Kanton
auch mitbezahlen muss.
Egal, ob man im Spital übernachtet
oder nicht,
der Kanton soll
seinen Anteil daran zahlen.
Sie lehnen jedoch die Reform ab.
Es ist absurd, seit zwölf Jahren
arbeiten wir an dieser Reform.
(Prelicz-Huber) Weil sie
falsch aufgegleist ist.
Eigentlich waren es 14 Jahre.
Ich möchte EFAS
zunächst zurückstellen.
Diese Woche wurde eine weitere
Erhöhung der Prämien angekündigt.
Sie sprachen die Prämienentlastungs-
Initiative der SP an,
die abgelehnt wurde.
Dennoch möchte ich Remy Wyssmann
eine Verlautbarung
des Hilfswerks Caritas zeigen.
Der Bund möchte sparen,
die SVP auch.
Gleichzeitig hat man mit
dem indirekten Gegenvorschlag
versprochen, die
Prämienverbilligungen zu verstärken.
Hat die Caritas recht?
- Nein, absolut nicht.
Die Prämienverbilligung
ist der vollkommen falsche Anreiz.
Dadurch wird noch mehr Öl
ins Feuer gegossen.
Damit schafft man noch mehr Anreize
zu Selbstbedienung.
Die Pharmakonzerne
werden sich ins Fäustchen lachen.
Die Leistungserbringer sowieso.
Auch die Facharztverbände
und die Spitalverbände.
Das ist der falsche Weg.
Denn am Schluss
zahlt es der Steuerzahler.
Man zahlt dann halb soviel Prämien
und halb so viel Steuern.
Die Prämienverbilligungen
sind ein Bürokratiemonster,
bis man überhaupt das Formular
ausgefüllt hat.
Und dann gibt es noch ein ständiges
Risiko von Rückforderungen.
Das ist der falsche Weg,
das kann ich aus der Praxis sagen.
So erleben das meine Klienten.
(Meyer) Ich bin erstaunt,
dass die SVP die Rentner/-innen,
die Familien im Stich lässt, die mit
steigenden Prämien zu kämpfen haben.
60 % der Gesundheitsleistungen
zahlen wir aus der eigenen Tasche,
völlig unabhängig davon,
wie viel wir im Portemonnaie haben.
Andri Silberschmidt,
da können Sie den Kopf schütteln,
es handelt sich um Zahlen
des Bundesamtes für Statistik.
Wenn in einem solchen Moment
der Bundesrat und auch Sie sagen,
es soll noch weniger
Prämienverbilligungen geben,
dann bedeutet es, dass
die Menschen mehr bezahlen müssen.
Prämien sind wie eine Steuer.
Eigentlich sind Sie immer
gegen Steuererhöhungen.
Und diese Prämien steigen
ungehindert Jahr für Jahr.
In der Politik
müssen wir hier Lösungen finden.
Ja, die Bevölkerung hat zu unserer
Prämienentlastungs-Initiative
Nein gesagt.
Sie sagte aber Ja
zu einem Gegenvorschlag,
der jetzt die Kantone
in die Pflicht nimmt.
Leider erst bis 2028.
Doch wir müssen vorher handeln,
weil die Menschen darunter leiden.
Die Prämienverbilligungen
werden zunehmen
aufgrund des Gegenvorschlags.
Es wird nicht abgebaut -
das möchte ich betonen.
Das Grundproblem lösen wir
nicht mit mehr Umverteilung.
Immer mehr Leistungen müssen von den
Grundversicherungen bezahlt werden.
Es wurde gefordert,
dass auch die Zahnarztbesuche
neu in der Grundversicherung
sein sollen.
Bei jeder neuen Leistung,
die in die Grundversicherung kommt,
steigen die Kosten massiv an.
Wir müssen zur Qualität kommen.
Spitäler und Ärzte,
die gute Qualität leisten,
sollen mehr Geld bekommen.
Wer schlechte Qualität leistet,
soll weniger bekommen.
Leider wird hier keine Hand geboten.
Es ist doch ganz normal:
Wer gut arbeitet, bekommt mehr.
Wer schlecht arbeitet, weniger.
Aber im Gesundheitswesen wird
für jede Laboranalyse Geld gezahlt,
auch für jedes MRI,
unabhängig davon,
ob gestern oder vorgestern
die gleiche Analyse gemacht wurde.
Das sind Fehlanreize.
Dann fragen die Leute,
warum sie die Analyse
nicht machen sollen -
die Allgemeinheit zahlt es ja.
Davon müssen wir wegkommen,
dass die Menge finanziert wird.
Die Qualität
soll stattdessen finanziert werden.
Sie haben vorhin die 60 % erwähnt.
Wir möchten das noch klären.
60 % der Aufwendungen
im Gesundheitswesen
zahlen die privaten Haushalte.
Allein die Hälfte davon
sind die Krankenhausprämien,
der Rest die Kostenbeteiligung
an der Arztrechnung
oder an einem Medikament.
Stellen Sie das in Zweifel?
Die Frage ist,
von welchen Zahlen man ausgeht.
oder um den gesamten
Gesundheitsmarkt?
Meine Zahlen betreffen den Anteil,
der über Steuern und Prämien
finanziert wird.
Dieser hat in den letzten Jahren
stetig zugenommen.
Der Anteil, den man selbst
beisteuert, hat abgenommen.
Der Trend war klar:
Dadurch, dass man Mehrleistungen
über die Grundversicherung
finanziert,
wurde die Solidarität ausgebaut.
Das ist nicht schlecht,
aber es ist an der Zeit,
dass wir nicht von Umverteilung
sprechen.
Das Volk hat Nein dazu gesagt.
Wir müssen das System verbessern.
Prämienverbilligungen -
Remy Wyssmann hat gesagt,
das sei der falsche Weg
und auch sehr kompliziert.
Das sagen Sie aus Ihrer Praxis
als Anwalt, oder?
Absolut, man braucht einen Anwalt,
um das Formular auszufüllen.
Dann wartet man monatelang auf
den Entscheid der Ausgleichskasse,
in der Zwischenzeit
muss man aufs Sozialamt.
Sie betrachten es aus einer
völlig falschen Flughöhe -
Sie sehen die Praxisprobleme nicht.
Man macht den Bürger von
der Prämienverbilligungen abhängig.
Sie lachen, aber kommen Sie mal
in meine Praxis.
Ich lade Sie gerne ein, bei mir ein
sechsmonatiges Praktikum zu machen.
Dann sehen Sie, wie die Bürger
"verbürokratisiert" werden
von oben herab.
Das ist der völlig falsche Weg.
Die Leute werden abhängig.
Der Bürger zahlt die
Prämienverbilligung selber
durch die Steuern.
Man nimmt das von einer Tasche
und steckt es in die andere.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nicht beide gleichzeitig.
(Meyer) Ich muss kein Praktikum
bei Ihnen machen.
Ich bin schon länger in der
Gesundheitskommission als Sie.
(Wyssmann) Das ist falsch ...
(Prelicz-Huber) Ich kenne es aus der
Praxis genauso wie mein Kollege.
Dass es so kompliziert sein muss,
wurde nicht von uns erfunden.
Da bieten wir gerne die Hand,
wenn man ein einfacheres System
machen würde.
Wir brauchen gar keine Kopfprämie,
also alle gleich viel.
Man könnte ganz einfachen
einkommensabhängig 8 % sagen -
super einfach.
Diese Komplexität
wollten u.a. Sie auf Ihrer Seite,
damit alles im Detail
und genauestens geregelt ist.
Noch eine Bemerkung
zum sog. Selbstbedienungsladen.
Im europäischen Vergleich
gehen wir nicht so viel zum Arzt
oder ins Spital,
sondern im Gegenteil.
Wir gehören eher zum Schlusslicht.
Wenn wir aber krank sind,
egal was wir haben,
sollen alle eine Behandlung
bekommen, unabhängig vom Einkommen.
Leistung klingt so abstrakt.
Leistungsabbau,
Leistungen herausnehmen bedeutet,
dass gewisse Dinge nicht mehr
in der Krankenversicherung sind.
Das wollen wir nicht.
(Silberschmidt) Wir wollen nicht,
dass gewisse Laboranalysen
nicht mehr getätigt werden können.
Aber es gibt in vielen Bereichen
Überversorgung.
Leute mit kleinen Knieproblemen,
die gleich ein MRI machen sollen,
denn diese Maschine hat man ja
bezahlt und soll sie abschreiben.
Anstatt dass man zuerst
zum Physiotherapeuten geht.
Vielleicht kann man die Probleme
so lösen,
anstatt gleich eine Operation zu
machen, die viel mehr Geld kostet.
Das hat mit Ihrem System zu tun ...
(Silberschmidt)
Ich habe Sie auch ausreden lassen.
(Prelicz-Huber)
Nein, vorher eben nicht.
Sie haben solche Anreize gesetzt,
dass eine Operation rentiert
und die Pflege nicht.
(Silberschmidt)
Genau das müssen wir ändern.
Es ist nicht unser System.
Das heutige System ist
ein Politikversagen von uns allen.
Es bringt nichts mit dem Finger
auf die anderen zu zeigen.
Wir müssen das ändern.
Es kann nicht sein,
dass man die gleiche Laboranalyse
dreimal macht
innerhalb von zwei Tagen
und sie dreimal vergütet wird.
Wir haben eine Überversorgung
in gewissen Teilen -
das sagen auch
viele Fachärzt/-innen -
die man herausnehmen kann
und Geld damit sparen kann,
ohne dass die Qualität leidet.
Diese systemischen Anreize
sollen verändert werden.
Die sprechen
von einem Politikversagen.
Ist man sich auf dieser Seite einig,
dass Sie auch dazugehören?
Wir wollen schon lange
an Lösungen mitarbeiten.
Wir können gerne darüber sprechen,
welche Massnahmen es braucht,
um die Gesundheitskosten zu senken.
Wir bezahlen
viel zu viel für Medikamente.
Das können wir später besprechen.
Aber was die Leute jetzt drängt,
ist, wie wir es schaffen,
dass er nicht jedes Jahr
mehr bezahlen müssen.
Dafür braucht es
einen Prämiendeckel.
Ich möchte aber auch mal sagen,
dass wir ein gutes Gesundheitswesen
haben und ein teures.
Viel Geld für ein Gesundheitswesen
ist auch ein Zeichen
einer Wohlstandsgesellschaft.
Wenn jemand mit 60 an Krebs
erkrankt, ist es kein Todesurteil.
Wenn eine Frau eine schwierige
Geburt hat, heisst es nicht,
dass sie stirbt mit ihrem Kind,
sondern dass sie in der Regel
überlebt. Das kostet etwas.
Was uns politisch
interessieren muss, ist,
wer welchen Anteil zahlt.
Wenn die Menschen einen
immer höheren Anteil zahlen müssen,
und das immer weniger wird,
was solidarisch
über den Staat finanziert wird,
dann müssen wir
dieses Ungleichgewicht korrigieren.
Nachher können wir
darüber diskutieren,
welche Massnahmen die Verschwendung
und Geschäftemacherei
im Gesundheitswesen herunterbringen.
Wir sprechen gleich
über einzelne Massnahmen.
Aber zuerst müssen wir
das Gesamtpaket anschauen.
Die höheren Krankenkassenprämien
haben mit den steigenden Kosten
im Gesundheitswesen zu tun.
Überall gingen die Ausgaben rauf:
in den Spitälern,
den Praxen und in den Heimen.
Das ist unser Erklärvideo dazu:
2010 betrugen die Kosten
des Gesundheitswesens 62,5 Mrd. Fr.
2022 waren es bereits 91,5 Mrd. Fr.
Zu den wichtigsten Leistungs-
erbringern gehören die Spitäler.
Auf Spitalleistungen
entfallen laut Bund
32,6 Mrd. Fr. der Gesundheitskosten.
In Alters- oder Pflegeheimen
fallen Kosten
in der Höhe von 14,5 Mrd. Fr. an.
Untersuchungen und Behandlungen
in Arztpraxen
schlagen mit 13,7 Mrd. Fr.
zu Buche.
Im Vergleich zum Vorjahr
sind die Kosten
in der obligatorischen Kranken-
versicherung im ersten Halbjahr 2024
um rund 1 Mrd. angestiegen,
sagt der Krankenkassenverband
santesuisse.
Dies hat mehrere Gründe:
Pro Patient werden heute mehr
medizinische Leistungen erbracht -
auch aufgrund
des medizinischen Fortschritts.
Eine Patientin geht
z.B. häufiger zu einem Spezialisten,
nimmt länger Medikamente ein oder
lässt sich häufiger untersuchen.
Weitere Ursachen
für die steigenden Gesundheitskosten
sind etwa das Bevölkerungswachstum
oder die Alterung der Bevölkerung.
Andri Silberschmidt,
die Grundfrage ist doch,
ob die Player in diesem Kuchen
überhaupt bereit sind,
ein Stück abzugeben.
Oder wie es der frühere
EDI-Vorsteher Alain Berset sagte:
Da ist was Wahres dran, oder?
Es geht eben um sehr viel, darum
wehren sich diese Kräfte auch.
Ich selber bin in keiner Lobby.
Ich ging lobbyfrei
in diese Gesundheitskommission
und bleibe es auch.
Ich kann darum auch offen
meine Meinung sagen.
Warum haben Sie kein Mandat?
Denken Sie, das mache Sie abhängig?
Nein, überhaupt nicht, aber
dann wird man immer angegriffen.
"Du bist bei denen,
deshalb hast du diese Meinung".
Wer ein Mandat hat,
kann immer noch selber denken,
aber ich habe entschieden,
dass es sich einfacher lebt ohne.
Was ich sagen wollte:
Wichtig ist, dass die Versicherer -
diejenigen, die zahlen -
und die Leistungserbringer wie Ärzte
und Spitäler zusammenarbeiten.
Es gibt alternative
Versicherungsmodelle,
drei Viertel der Schweizer
Bevölkerung nimmt davon Gebrauch.
Sie zahlen keine Standardprämie,
sondern sind in einem Hausarztmodell
oder in einem Telemedizin-Modell.
Die alternativen
Versicherungsmodelle
sind in der Bevölkerung
sehr beliebt.
Aber sie sind sehr stark reguliert.
Die Prämienrabatte
der Standardprämien
sind reguliert und gedeckelt.
Man darf nicht mehr 20 % Rabatt im
Vergleich zur Standardprämie geben.
Man kann auch keinen
Mehrjahresvertrag abschliessen.
Ich kann nicht sagen:
"Liebe Krankenkasse,
ich möchte drei, vier Jahre
bei euch versichert sein
und eine fixe Prämie abmachen."
Dann hätte die Krankenkasse auch
ein Interesse an meiner Gesundheit.
Jetzt muss sie jedes Jahr
Angst haben,
dass wieder 20 % der Kundschaft
wechseln.
Sie hat dadurch weniger Anreiz,
in meine Gesundheit zu investieren.
Das sind kleine Anreize,
die wir schaffen könnten.
Z.B. diese Rabattierungen
zu vergrössern,
Mehrjahresverträge zulassen.
Teilweise wurde das schon
im Parlament überwiesen.
Wenn wir es schaffen, die
Versicherer und Leistungserbringer
an den gleichen Tisch zu bringen,
damit sie am gleichen Strick ziehen,
dann haben wir
ein besseres Gesundheitswesen
zu tieferen Kosten.
Das ist doch ein konstruktiver
Vorschlag, Frau Prelicz?
Ich weiss gar nicht, warum es derart
viele Krankenkassen braucht,
wie mir irgendwelche Modelle
anbieten,
die andere wieder
finanzieren müssen.
Wenn es nicht finanziert werden
müsste, hätte man viel Luft
könnte die Krankenkassenprämien
sowieso senken.
Die einfachste Variante ist ...
Wir sprechen nicht
von einem Business,
an dem man unanständig
verdienen können soll
wie bei den Medikamentenpreisen.
Es ist nämlich
eine Sozialversicherung,
bei der wir alle zu vernünftigen
Tarifen finanziert werden sollen.
Dann schauen wir
demokratisch gesteuert,
welche Leistungen wir brauchen
und damit auch bezahlen.
Es ist kein Markt.
Es gibt keine Krankenkassen,
die darüber entscheiden,
was medizinisch benutzt wird.
Das sind hoffentlich
immer noch die Ärztinnen und Ärzte.
Wenn man nur gepflegt werden muss,
soll das gut finanziert sein.
Damit man nicht daneben
eine Operation machen muss,
wie heute im Spital, damit
der Pflegefall finanziert ist.
Nur kurz zu Herrn Berset -
er hat völlig recht.
Wir haben ein Kartell.
Aber war selbst Bestandteil davon.
Unter seiner Ägide
gab es 50,2 % mehr Prämienwachstum.
Er hatte es in der Hand,
das Kartell zu sprengen.
Dazu gehört auch
die Bundesverwaltung.
Alle Leistungen
werden in Verordnungen gemacht.
Es gibt Spezialitätenlisten.
Die Listen und Verordnungen werden
gesteuert durch Lobbygruppen usw.
Wenn man das sprengen möchte,
geht das nur,
wenn man die Sozialversicherung,
den Staat herausnimmt.
Er kann es nicht.
Und es im VVG über die
Versicherungen macht mit Verträgen.
Dann haben wir eine saubere Lösung.
Und auch Kostenbewusstsein
und Markt.
Dann werden nicht immer mehr Kosten
auf die Prämienzahler überwälzt.
Ich kann mir vorstellen,
die Co-Präsidentin der SP
hat wahrscheinlich das Bedürfnis,
etwas dazu zu sagen,
dass Herr Berset selber schuld
sein soll an diesem Kartell?
Herr Berset hat versucht,
die Medikamentenpreise zu senken.
Das hätte er tun können,
bis es vor das Parlament kam
und es das Parlament verhindert hat.
Ich bin mit Ihnen einverstanden,
dass man die Interessens-
organisationen sprengen muss,
wie Sie gesagt haben. Ich möchte
ein konkretes Beispiel nennen.
Der Ständerat,
inklusive der bürgerlichen Stimmen,
hat im Juni beschlossen,
dass es einen sog. Mengenrabatt
bei umsatzstarken Medikamenten
geben soll,
die einen Umsatz
von über 25 Mio. machen.
Diese Idee kam nicht von links,
sondern von einem FDP-Ständerat,
wird aber v.a. von der liberalen
Denkfabrik avenirsuisse gestützt.
Der Ständerat stimmte einstimmig zu.
Was ist im Sommer passiert?
Wir berieten im August
in der Gesundheitskommission
des Nationalrats darüber.
In der Zwischenzeit bekamen wir
ganz viele Lobbybriefe
von der Pharma-Lobby, die sagt:
"Passt auf, das kommt nicht gut."
Das Einsparpotenzial liegt bei
einer halben Milliarde pro Jahr.
Das könnte bei den Prämien
eingespart werden.
Das sind 1,5 Prämienprozent.
Jetzt steht dieses Projekt
wieder auf der Kippe,
weil die Pharma-Lobbydruck macht.
Ich hoffe, wir werden das
alle Ende Oktober beraten.
Ich hoffe sehr, dass wir dort
am gleichen Strick ziehen werden,
zusammen mit dem Ständerat.
Damit man endlich die
Medikamentenpreise senken kann.
Das kommt dann
den Versicherten zugute.
Mal ehrlich: Eine E-Mail der
sog. Pharma-Lobby
beeinflusst Sie ja überhaupt nicht.
Mich nicht, ich habe auch
kein Lobby-Mandat.
Aber offensichtlich
beeinflusst es leider andere.
Ein Parteikollege
von Ihnen Herr Wyssmann ...
Es ging darum, dass die
Generikapreise herunterkommen.
Wir zahlen in der Schweiz
viel, viel mehr
für patentabgelaufene Medikamente
als im Ausland.
Z.T. das Drei- oder Vierfache.
Bundesrat Beret
hat eine Vorlage eingebracht
mit einem Einsparpotenzial
von Fr. 400 Mio.
Ihr Parteikollege Thomas de Courten
hat sich dafür eingesetzt,
das dieses Geschäft
nicht durchkommt.
Warum? Weil er
Intergenerika-Präsident ist.
Er hat ein
bezahltes Interesse daran,
dass die Preise für Generika
in der Schweiz hoch bleiben.
Solange der Lobbyismus derart stark
verbandelt ist mit Ihrer Seite,
kriegen wir die Preise
nicht herunter.
Das nennt man Boomerang. Sie
haben in diese Richtung geworfen,
jetzt kommt er wieder zurück.
Diese E-Mails
wandern bei mir in den Müll.
Ich möchte schon lange ein
Lösch-Modul, das dies alles löscht.
Es gibt aber auch Lobbyisten
in der Wandelhalle
und wollen mich vom Platz nehmen,
mir etwas zeigen.
Es ist wirklich nervig.
(Meyer) Das passiert
auf linker Seite nicht.
Die stärkste Lobby sind die
kantonalen Gesundheitsdirektoren.
Sie tragen mehrere Hüte.
Und die öffentlich-rechtlichen
Spitäler.
Wir haben im Kanton Solothurn
ein Riesenproblem mit der soH AG.
Es ist eine öffentlich-rechtliche
Aktiengesellschaft,
eine staatliche Aktiengesellschaft.
Sie will immer Steuergelder,
wenn es schlecht läuft.
Dann kann der Kantonsrat nicht
anders uns muss nachfinanzieren.
Diese Spitäler
sind ein riesiges Kartell.
Das muss man auch anschauen,
wenn man von Kartellen spricht.
Dutzende Zuschauer/-innen
haben uns diese Woche geschrieben
nach unserem Aufruf. Wir wollten
Rezepte gegen steigende Kosten.
Wir haben drei eingeladen.
Wir werden jetzt hintereinander
ihre Vorschläge hören.
Unsere politische Runde
nehme ich dann dazu in die Pflicht.
Sie können mit einer blauen
und roten Karte dazu abstimmen.
Blau steht für Ja und Rot für Nein.
Zuerst freuen wir uns
auf Selina Begali,
Arztsekretärin
in einer Klinik im Kanton Zürich.
Zürich hat ja
ein Prämienplus von 4,9 %.
Pierre Bayerdörfer,
pensionierter Logistikleiter
aus dem Kanton Baselland.
Dort steigen die Prämien um 5,3 %.
Markus Schneider, pensioniert.
Sie hatten eine eigene Druckerei
und kommen aus St. Gallen.
Dort steigen die Prämien
unterdurchschnittlich,
aber immer noch um 4,4 %.
Beginnen wir bei Ihnen, Frau Begali.
Ihr Appell geht an alle,
Stichwort Eigenverantwortung.
Was ist Ihre Beobachtung
in der Klinik:
Geht man schneller zum Arzt
als auch schon?
Man geht viel schneller zum Arzt.
Man geht aber nicht nur schneller,
sondern mit konkreten Forderungen.
Häufig auch schon am Telefon.
"Ich habe einen Termin
nächste Woche."
"Man hat noch kein MRI abgemacht,
aber ich finde schon,
dass es notwendig ist,
vorgängig schon ein MRI abzumachen."
Der Arzt hat den Patienten
noch nicht einmal gesehen.
Er kann noch gar nicht sagen,
ob es medizinisch indiziert ist.
Darum sollte man sich selber
an der Nase nehmen
und nicht schon mit Forderungen
in die Arztpraxis gehen.
Den Leuten ist manchmal
nicht bewusst, was dahinter steht,
was das für Kosten sind,
egal ob es ein MRI ist
oder ob man in den Notfall geht,
weil man seit zwei Tagen hustet.
Ich habe etwas
von einem konkreten Beispiel gehört,
Stichwort Fusssalbe.
Wollen Sie das noch ausführen?
Das ist ein aktuelles Beispiel
aus meinem Berufsalltag.
Ein Patient wollte eine Fusssalbe,
weil er Fussschmerzen hatte.
Ich sagte, diese Salbe könne er
rezeptfrei in der Apotheke beziehen.
Aber er wollte ein Rezept,
damit es bezahlt werde.
Ich sagte,
dass wir es gerne ausstellen können,
es aber nicht bezahlt werde.
Wir haben ihm
das Rezept ausgestellt.
Zwei Tage später erhielt ich den
Anruf, dass es nicht bezahlt wird.
Ich habe ihm erklärt,
dass das mit der Liste zu tun hat,
auf der Medikamente
aufgelistet sind,
die von der Grundversicherung
bezahlt werden.
Er wollte dann, dass wir ein Rezept
ausstellen, das bezahlt wird.
Eine solche Salbe bekommt man in
der Migros für einen fairen Preis.
Und was den Leuten
auch nicht bewusst ist:
Wenn Sie anrufen und ein Rezept
wollen, kostet das auch,
wenn wir ein Rezept ausstellen.
Vielen Dank für die spannenden
Ausführungen aus der Praxis.
Machen wir eine Abstimmung daraus
für unsere Politiker/-innen.
Krankt unser Gesundheitswesen
auch daran, dass man zu schnell
und wegen jedem Wehwehchen
zum Arzt geht?
Blau für Ja und Rot für Nein.
Ich hätte mit zweimal Blau
und zweimal Rot gerechnet.
Frau Prelicz,
Sie mussten die Karte noch suchen,
aber die Antwort war klar, oder?
- Völlig klar. - Warum?
Man sieht einen Teil des Marktes.
Mittlerweile kann man im Internet
suchen und eigene Diagnosen machen.
Und mit dieser Erwartungshaltung
geht man zum Arzt.
Da bin ich völlig einverstanden.
Das geht nicht.
Der Arzt oder die Ärztin
muss die Diagnose stellen.
Aber der Markt
macht uns schmackhaft,
was es alles Tolles gibt.
Das finde ich auch nicht toll.
Herr Wyssmann,
Sie haben es anders gesehen, warum?
Es braucht mehr Eigenverantwortung.
Was mich stört, ist,
dass der Hausarzt am Sonntag
nicht sagen darf:
"Ich nehme einen Patienten,
der den Arztbesuch selber bezahlt."
Das ist heute nicht möglich.
Es gibt im KVG eine Bestimmung, die
sagt: Wenn man nach OKP abrechnet,
darf man nicht
ins Privatarztmodell wechseln.
Die Ärzte würden vielleicht gerne
am Sonntag jemanden empfangen.
Das würde die Spitäler
und die Notaufnahme entlasten,
wenn man zum Hausarzt geht.
Ich habe einen entsprechenden
Vorstoss eingereicht.
Ich bin gespannt,
wie Sie darauf reagieren.
Es braucht mehr Selbstverantwortung
auf allen Ebenen,
nicht nur bei den Salben,
sondern auch bei den Hausärzten.
Diese müssen attraktiver werden.
Das wäre ein Beitrag dazu.
Wir wechseln zu Pierre Bayerdörfer,
pensionierter Logistikleiter.
Sie sind auch SP-Delegierter,
um das transparent zu machen.
Sie haben eine klare Forderung,
wie immer wieder auftaucht.
Stichwort Einheitskasse.
Frau Prelicz hat es
anfangs angetönt, jetzt kommt's.
Sagen Sie es direkt?
Bei mir wird es am Ende
auch ein 2:2 geben.
Das kann ich schon mal sagen.
Ich bin für eine Einheitskasse
unter Berücksichtigung
der kantonalen Gegebenheiten.
Erstens: In der Grundversicherung
gibt es keinen Wettbewerb.
Überspitzt formuliert: Alle
Versicherungen bieten das gleiche
T-Shirt mit der gleichen Farbe,
zum gleichen Preis
und zur gleichen Grösse an.
Der einzige Wettbewerb
findet im Herbst statt,
wenn es darum geht,
Leute abzuwerben,
die jung und gesund sind,
damit die Krankenkasse steigt.
Zweitens: Mit der Einheitskasse
könnte man die horrenden Löhne
der CEO etwas brechen.
Wir haben zehn Krankenkassen,
die zwischen einem und zwei Bundes-
ratsgehältern bekommen pro Jahr.
Also 500'000 bis 1 Mio. Fr.
Drittens: Man hätte
keine Wechsel mehr
von einer Krankenkasse
zu anderen.
Man würde
administrative Kosten sparen.
Und vielleicht könnte man
die Einheitskasse
gleichzeitig vom Lohn abziehen.
So wie bei der AHV.
Man hätte weniger Betreibungskosten.
Die drei Gründe
von Pierre Bayerdörfer.
Er hat schon eine Prognose gestellt,
wie die Abstimmung ausfallen wird.
Machen wir denn Realitätscheck.
Unsere Politrunde
muss Farbe bekennen.
Sind Sie für die Einführung
einer Einheitskasse?
Blau für Ja und Rot für Nein.
Jawohl, nicht
sonderlich überraschend.
Herr Silberschmidt,
überzeugen Sie die Gründe
von Herrn Bayerdörfer nicht?
Gerade die hohen CEO-Löhne?
Es überzeugt mich
ganz und gar nicht.
Das Argument ist immer,
dass die Kassen Werbung machen.
Aber es sei gar kein Wettbewerb.
Die Werbeausgaben sind nur 0,2 %
der ganzen Prämiensumme.
Wenn das eingespart werden soll
bei der Einheitskasse,
kann man die Prämien
einmalig um 0,2 % senken.
Der Effekt ist fast gleich Null.
Die Krankenkassen
sind nicht alle gleich.
Es gibt grosse Unterschiede
beim Servicelevel.
Will man das machen,
soll das ein Kanton mal testen.
Wenn nicht alle glücklich sind,
okay.
Warum soll man mir vorschreiben,
zu welcher Kasse ich gehen soll?
Es gibt individuelle Präferenzen,
z.B. Kassen, die digitaler
bzw. analoger unterwegs sind.
Der Zwang bringt wirklich nichts.
Am Ende spart man vielleicht
einmalig 1 % bei den Prämien.
Aber der Schuss
kann nach hinten losgehen.
Es kann komplizierter werden.
Wenn es keinen Wettbewerb gibt,
hat man keinen Anreiz,
effizient zu sein.
Wenn es teurer wird,
kann man nicht mehr wechseln.
Wenn meine Kasse heute teurer wird,
kann ich wechseln.
Das könnte ich nicht mehr.
Diese Freiheiten
soll man den Bürger/-innen lassen.
Mattea Meyer?
Es wurde perfekt zusammengefasst,
was für eine öffentliche
Krankenkasse spricht.
Wir haben einen Pseudowettbewerb
von privaten Versicherungen
in einem Markt, bei dem alle
das Gleiche anbieten müssen.
Das provoziert jedes Jahr
Hunderte Millionen Wechselkosten.
Das ist unnötig.
Noch eine Ergänzung:
Die privaten Krankenkassen
haben keinen Anreiz,
die richtig teuren Fälle genau
anzuschauen und zu begleiten.
Also sog. Managed Care zu betreiben.
Dort entstehen wirklich Kosten,
die sich auf die Prämien auswirken.
Wenn man hingegen
eine öffentliche Krankenkasse hätte,
analog zu einer Unfallversicherung,
wüsste man, dass die Leute
auch nächstes Jahr noch da sind.
Dann schaut man genauer hin
und investiert in die Prävention.
Dann schaut die Krankenkasse,
wie sie die schwer kranken Menschen
gut, kostengünstig, effizient,
und qualitativ hochstehend
begleiten kann.
Das senkt die Kosten enorm.
Gehen wir zum Rezept
des ehemaligen Druckereibesitzers
Markus Schneider.
Für Sie ist klar,
woran das Gesundheitswesen krankt.
Stichwort Spitäler,
wir hatten es angetönt.
Sagen Sie nochmals,
was Ihnen auffällt.
Ein Puzzleteil
sind ganz sicher die Spitäler.
Ich wohne im Kanton St. Gallen.
Wir wollten eine Spitalplanung in
der Region mit Graubünden, Thurgau,
Appenzell machen.
Es hat nicht geklappt.
Der Kanton St. Gallen hat gesagt,
dass vier Spitäler
geschlossen werden.
Diese wurden vor wenigen Jahren
geschlossen.
Die Bevölkerung hat gut mitgemacht,
ausser im Toggenburg.
Das verstehe ich,
aber dort konnte man jetzt
eine Notfallsituation machen,
die in Ordnung ist.
Ich rief heute Morgen
beim Departement an.
Ich wollte wissen, ob man
Einsparungen machen konnte.
Sie haben
noch keine konkreten Zahlen.
Aber sie können sagen,
dass z.B. die Spitalsubventionen
wesentlich weniger gewachsen sind
als bei vergleichbaren
Spitalverbünden.
Dazu kommt im Kanton St. Gallen,
und darauf dürfen wir stolz sein:
Wir sind auf dem drittletzten Platz
bei den Prämienerhöhungen.
Ich bin der Meinung, man müsste
in der ganzen Schweiz anfangen,
die Spitäler zu untersuchen.
Einige muss man schliessen.
Es geht nicht anders.
Wenn ich das
mit umliegenden Ländern vergleiche,
haben wir im Verhältnis zur
Bevölkerung viel mehr Spitäler.
Auch bei weniger Spitälern
oder einem anderen Konzept,
z.B. von regionalen Verbunden,
wäre die Versorgung gewährleistet?
Ich bin überzeugt,
dass die Versorgung
gewährleistet werden kann.
Man kann nicht Verlangen,
dass man wegen jeder Kleinigkeit
innerhalb 15 Min.
einen Termin bekommt.
Das geht heute nicht mehr.
Auf diese Art können wir die Kosten
wieder ein wenig senken.
Mir geht es nicht nur
um die Krankenkassenprämien.
Spitäler werden subventioniert.
Wie der Kanton St. Gallen sagte,
werden die Subventionen,
die letztes Jahr
noch unglaublich angestiegen sind,
nun eher wieder reduziert.
Die Abstimmungsfrage ist klar.
Vielen Dank
für das flammende Plädoyer.
Haben wir in diesem Land
zu viele Spitäler?
Blau für Ja, rot für Nein.
Das wird spannend.
Klare Antwort von Remy Wyssmann.
Warum sind Sie, Herr Silberschmidt,
sich nicht sicher?
Im Grundsatz bin ich einverstanden,
die Frage ist nur,
was die Spitäler jeweils anbieten.
Würde man ein Spital
in Gesundheitszentrum umbenennen
und es einen
niederschwelligen Zugang,
ein Hausarztmodell gäbe,
man also nicht an jedem Ort
die hochspezialisierte Medizin
anbietet ...
Eine Transformation
ist erforderlich,
ich könnte aber nicht sagen,
es seien zehn oder 20 zu viel
oder zu wenig.
Wenn man z.B. eine Knieoperation
vor sich hat,
möchte man ja zu dem Arzt
oder der Ärztin,
die 100 solcher Operationen
pro Jahr macht und nicht zehn.
Als Patient/-in
hat man ein Interesse
an der Konsolidierung
der Spezialgebiete.
Dann dauert die Anfahrt
vielleicht eine halbe
und nicht nur eine Viertelstunde.
Dafür ist man bei jemandem,
der möglichst viele Operationen
dieses Typs absolviert hat.
Oftmals werden die Mindestfallzahlen
gar nicht erreicht.
So ist dann dort die Qualität
schlechter.
Würden wir endlich Qualität vergüten
und nicht nur die Operation per se,
würden diejenigen,
die solche Operationen am Knie
nur drei oder viermal pro Jahr
machen.
Sie würden gegebenenfalls
etwas anderes anbieten.
Ich habe hier ein Zitat Ihrer
Fraktionskollegen Regine Sauter,
Sie ist die neue Präsidentin
des Spitalverbands H+.
Kurz nach ihrer Ernennung sagte sie:
Gibt es da eine Differenz?
Nein, man kann es nicht
an der Anzahl der Spitäler messen.
Die Frage ist,
was im jeweiligen Gebäude passiert.
Wenn man sich abspricht
und nicht alle alles machen ...
Heute ist das Problem,
dass die meisten sehr viel machen.
Man muss kommunizieren
und Spezialisierungen abstimmen.
Dann kann die Anzahl der Gebäude
bleiben,
aber ohne das heutige Überangebot.
Katharina Prelicz kann ihre Meinung
immer ganz klar formulieren,
ob sie etwas gut
oder schlecht findet.
Waren Sie sich da unsicher?
Nein, wir sind uns darin
weitgehend einig.
Es kommt allerdings ein Teil dazu.
Die Gesundheitsversorgung ist
grösstenteils kantonal organisiert.
Zum Glück ist das System auch
weitgehend demokratisch organisiert.
In unserem Kanton
hat sich die Bevölkerung
gegen die Schliessung
des Limmattalspitals gewehrt,
das Gleiche im Zürcher Oberland.
In Wetzikon.
- Genau.
Wenn die Bevölkerung es will,
braucht es eine gute Finanzierung.
Wir müssen aber überprüfen,
dass nicht in jedem Spital
alles angeboten wird.
Das ist nicht einmal im Sinne
der Gesundheit der Menschen.
Wir legen den Fokus
auf die Spitäler,
zunächst möchte ich aber
drei tolle Meinungen honorieren,
eine Frage, bei der man
unterschiedlicher Meinung sein kann.
Einen herzlichen Applaus
für Herrn Schneider,
Herrn Bayerdörfer und Frau Begali.
Es gibt ja eine Art geflügeltes
Wort: "Jedem Tal sein Spital."
Wenn man genau hinschaut,
stimmt das eigentlich nicht.
Es gibt immer weniger Spitäler.
Die Zahl der allgemeinen Spitäler
hat sich von 191 im Jahr 1998
auf 101 im Jahr 2022 fast halbiert.
Ist dennoch eine neue Spitalplanung
erforderlich,
die in grösseren Versorgungsräumen
denkt?
Regine Sauter hat im Einspieler
in diese Richtung argumentiert.
Integrierte Netzwerke -
finden Sie das eine gute Sache?
Ich stimme Andri Silberschmidt zu,
dass es eine überregionale
Spitalplanung braucht.
Gesundheitszentren
mit einer koordinierten Versorgung
sind sinnvoll.
Das ist auch Bestandteil
des aktuellen Kostendämpfungspakets,
das wir hoffentlich unterbringen.
Es würde ein Einsparpotenzial
von über 250 Mio. Fr. bringen.
Zusätzlich würde es
bessere Qualität schaffen.
Man kann noch besser zusammen-
arbeiten unter den Spitälern.
Ich habe Ja und Nein hochgehalten,
denn meiner Meinung nach
haben wir zu viele private Kliniken,
die sich die lukrativen, planbaren
chirurgischen Fälle herauspicken.
Wenn es aber
etwas komplizierter wird,
Kinder z.B.,
oder wenn es nicht lukrativ ist,
bleibt das an den öffentlichen
Spitälern hängen,
die absolut unterfinanziert sind.
Die von den öffentlichen Spitälern
angebotene Grundversorgung
in guter Qualität, mit Pflege
als wichtigen Bestandteil,
dort wird die Grundversorgung durch
die öffentliche Hand finanziert,
nicht durch Prämienanteile,
wodurch die Prämien
wieder ansteigen würden.
Remy Wyssmann hob ruckzuck
die blaue Karte hoch,
als ich fragte,
ob wir zu viele Spitäler haben.
Gleichzeitig liest man aber solche
Schlagzeilen:
Es droht der Kollaps.
Das interessiert Sie weniger?
Das interessiert mich absolut.
Man muss aber
für gleich lange Spiesse sorgen
bei den privaten
und staatlichen Spitäler
Als privates Spital hat man
eine Garantie von zehn Jahren.
Als staatliches Spital nur drei
Jahre, früher nur ein Jahr.
Auch die Gerichtsverfahren
sind anders.
Bei den staatlichen Spitälern ist
das Verwaltungsgericht zuständig,
diese zu schützen.
In den öffentlichen Spitälern
haben wir ein Qualitätsproblem.
Diese Qualitätsprobleme
der staatlichen Spitäler
sind immer wieder
in den Schlagzeilen.
Als Anwalt für Haftpflichtrecht
erlebe ich es
in meiner täglichen Arbeit.
Ich bearbeite Spitalschadenfälle.
Wenn man die Qualität dort
nicht sicherstellt,
v.a. für dort durchgeführte
spezielle Eingriffe,
und dort zu wenig Routine hat,
kommt man in Schwierigkeiten.
Jedes öffentliche,
regionale Spital meint,
alles machen zu müssen.
Genau dort passieren die Fehler,
auch wegen der Haftungsregeln
und v.a. wegen der
Gerichtsinstanzen,
weil nicht das Zivilgericht
zuständig ist.
Dort ist Handlungsbedarf.
Es gibt ein Führungs-
und kein Ressourcenproblem.
In den öffentlich-rechtlichen
Spitälern
werden auch viele
politische Ämter besetzt.
Wenn CEOs oder Verwaltungsratspräsi-
denten gewählt werden,
die kein gesundheitspolitisches
Votum
und keine berufliche Erfahrung
haben,
zum VR eines Spitals gewählt werden,
damit sie eine bestimmte Fraktion
im Kanton im Sack haben
und Millionen von Steuergeldern
akquirieren können,
geht das in die falsche Richtung.
Darum die blaue Karte.
Können Sie ein Beispiel
für ein Qualitätsproblem nennen?
Für die staatlichen Spitäler
galt lange Zeit
eine einjährige Verjährung
nach OR 60.
Auch der Kanton Zürich
hat das im Haftungsgesetz.
Die Verjährung wurde dann im OR 60
auf drei Jahre angehoben.
Für private Spitäler
gilt eine zehnjährige Garantie.
Wenn Sie sich in einer Privatklinik
einen Leistenbruch operieren lassen,
erhalten Sie eine zehnjährige
Garantie.
Im öffentlichen Spital hat man
drei Jahre, früher nur ein Jahr.
Diese rechtliche Privilegierung
der öffentlichen Spitäler
geschah bewusst.
Für Sie als Konsumentenschützerin
müsste das wichtig sein.
Aber da gab es noch nie
einen Vorstoss in diese Richtung.
Es gibt zu viele Spitäler, die
meinen, alles anbieten zu müssen.
Die Eingriffshäufigkeit
ist dann relativ tief.
So fehlt die Routine,
es geschehen Fehler,
für die niemand haftet.
Es wird das falsche Bein amputiert
oder das Operationsbesteck
vergessen.
Und keiner haftet dafür.
Das kann es nicht sein.
Sie hatten aber nicht konkret
einen Fall,
bei dem das falsche Bein
amputiert wurde?
Das war einfach eher sinnbildlich,
oder?
Es gab schon Fälle,
bei denen bei einer Operation
eine falsche Lösung angehängt wurde,
und der Patient verstarb.
(Prelicz) Solche Fälle ereignen sich
auch in privaten Spitälern.
Ich möchte ein Plädoyer für
die öffentlichen Spitäler halten.
Die Privatspitäler drücken sich
um die allgemein Versicherten,
sie bevorzugen Privatversicherte.
Daraus ziehen Sie schon einmal
einen Gewinn.
Sie nehmen nur ein Minimum
an allgemein Versicherten,
damit sie den kantonalen Beitrag
erhalten.
Wenn Fälle kompliziert sind -
das habe ich x-mal erlebt -
dann kommen sie in die Universitäts-
oder öffentlichen Spitäler.
Die müssen dann
alles Komplizierte lösen.
So kann man Gewinn machen,
aber nicht wenn man alle Fälle
und v.a. allgemein versicherte
Patient/-in nimmt.
Ich schaue auf die Uhr,
wir sind bei Minute 50.
Ich habe versprochen, dass wir
über die bevorstehende Abstimmung
am 24. November reden werden.
Dafür wollen wir Zeit haben
und auch für das Thema Franchise.
Deswegen gehen wir jetzt
einen Schritt weiter.
Wir werfen einen kurzen Blick
auf die Franchise.
Auf den Betrag, den der Versicherte
pro Jahr selber zahlen muss,
bis die Krankenversicherung
die weiteren Kosten übernimmt.
Wer nicht oft krank ist
und selten zum Arzt geht,
hat eine hohe Franchise,
in der Regel 2'500 Fr.
Wer häufig oder chronisch krank ist
oder z.B. teure Medikamente braucht,
entscheidet sich
für die tiefste Franchise, 300 Fr.
Dazu kommt noch der Selbstbehalt.
Wenn's nach der FDP
und der SVP ginge,
soll die Mindestfranchise
erhöht werden.
Es war zu lesen, dass Patienten mehr
aus dem eigenen Sack zahlen sollen.
Frau Meyer, die Idee ist,
dass man wegen eines Schnupfens,
weniger schnell zum Arzt geht.
So sollen die Gesundheitskosten
weniger steigen.
Macht das nicht auch Sinn?
Es mag Leute geben, die wegen eines
Schnupfens sofort zum Arzt gehen.
Laut Statistiken gehen die Schweizer
aber nicht überdurchschnittlich
häufig und schnell zum Arzt,
sondern im Gegenteil
im internationalen Vergleich.
Eine Erhöhung der Franchise
macht mir Sorgen.
Das würde die chronisch Kranken
treffen, z.B. alte Leute,
die in der Regel häufig
die tiefste Franchise wählen,
weil sie häufig
zum Arzt gehen müssen.
Die zweite Gruppe mit tiefen
Franchisen sind Armutsbetroffene.
Z.B. Alleinerziehende mit Kindern.
Das geht hervor aus einer kürzlich
veröffentlichten Helsana-Studie.
Sie haben die tiefste Franchise,
weil sie es sich
nicht leisten können,
in einem Notfall 2'500 Fr.
selber zu zahlen.
Ein Fünftel der Schweizer Haushalte
kann eine kurzfristige Ausgabe
von 2'500 Fr. nicht zahlen.
Diese Leute
treffen Sie mit so einer Forderung.
Damit spart man keinen Franken ein.
Die Rechnung wird einfach
auf diejenigen verschoben,
die krank, alt
und armutsbetroffen sind.
Das macht mir Sorgen,
es ist der falsche Weg.
(Silberschmidt) Die Franchise
wurde 20 Jahre lang nicht angepasst.
Es gab eine Teuerung
und die Löhne sind gestiegen.
Die Erhöhung der Franchise
ist ein richtiger Schritt
und kein Selbstzweck.
Es soll die Eigenverantwortung
stärken,
man soll sich die Notwendigkeit, zum
Arzt oder in den Notfall zu gehen,
genau überlegen.
Ein grosses Problem
ist die fehlende Transparenz.
Man ist sich der Kosten, die man
verursacht, gar nicht bewusst.
Z.B., wenn man nach einem MRI
oder einer Laboranalyse fragt.
Sowohl die Eigenverantwortung
als auch die Transparenz
im Gesundheitswesen
müssen erhöht werden.
Es ist kein Markt,
wie Frau Prelicz-Huber meinte.
Es besteht ein Vergütungszwang.
Alle Leistungen
müssen vergütet werden.
In einem Markt
hätte man die Wahl, hier nicht.
Folgendes Beispiel:
Online-Apotheken dürfen momentan
nicht den tatsächlichen Preis,
der für ein Medikament
vergütet wird, anzeigen,
weil Swissmedic sagt, damit
könnte ja Werbung gemacht werden.
Online-Apotheken müssen stets
den Höchstpreis anzeigen,
vielleicht noch mit einem Rabatt,
aber den dürfen sie nicht ausweisen.
Das ist absurd.
Wenn wir wollen, dass die Menschen
eigenverantwortlich entscheiden,
muss man mehr Transparenz schaffen.
Die Leistungserbringer
sollen Patienten auch aufklären,
bevor man diese sich für den Physio
oder das MRI entscheiden.
Man soll aufklären, welche Kosten
jeweils verursacht werden.
Und dann können Patient/-in
entscheiden, was sie machen möchten.
Man soll nicht aufgrund der Kosten
verzichten müssen.
Damit wir unsere Eigenverantwortung
wahrnehmen können,
braucht es Kosten-
und Qualitätstransparenz.
Heute ist die ambulante Versorgung
eine Blackbox.
Keiner weiss, wo in der Schweiz
welche Qualität angeboten wird.
Diese Box müssen wir endlich öffnen.
Andri Silberschmidt,
welche Art von Eigenverantwortung
soll ein Krebspatient wahrnehmen?
Keine Chemotherapie machen?
Es sind die chronisch Kranken,
die die tiefsten Franchisen haben.
Die Helsana-Studie hat das gezeigt.
Welche Art von Eigenverantwortung
sollen diese Menschen wahrnehmen?
Es geht doch darum, dass sie
die richtige Behandlung bekommen,
um länger zu leben
und nicht zu sterben.
Da kann man doch nicht sagen,
Eigenverantwortung
und einfach mehr bezahlen.
Es tut mir leid,
da reden wir von Behandlungen,
die mehrere 100'000
bis Millionen pro Jahr kosten.
Es geht darum, dass solche Personen
50 Fr. pro Jahr mehr zahlen sollen.
Deswegen wird es ja nicht
eine andere Behandlung geben.
Seit 20 Jahren
gab es keine Anpassung.
Uns geht es um diejenigen,
die unnötigerweise Kosten auslösen.
Die schwer Kranken müssen immer
als Totschlagargument herhalten.
Natürlich sollen diese weiterhin
die beste Versorgung bekommen.
Das stellt keiner infrage.
Sorry, wenn es doch nur um 50 Fr.
pro Jahr mehr geht,
während der selbst beigetragene
in den letzten 20 Jahren
nicht zugenommen hat, die Kosten
aber massiv zugenommen haben.
Es geht jetzt darum,
ein wenig in die Richtung zu gehen,
wie auch die Kosten gestiegen sind.
Sie fordern auch immer
einen Teuerungsausgleich.
Es geht um nichts anderes
als den Teuerungsausgleich
in der Franchise.
Die Gesundheit
ist kein Marktprodukt.
Ich kann nicht sagen: "Das will ich
jetzt und das nicht".
Wir haben hoffentlich
einen Arzt oder eine Ärztin,
der oder die ein gutes Urteil fällt.
Ohne irgendwelche Verwandlungen
bei Medikamenten usw.
Wenn man sagt, man habe
seit 20 Jahren nicht angepasst ...
Wir haben eine massive Steigerung
der Krankenkassenprämien.
Jedes Jahr, jetzt wieder.
20 % der Leute
gehen schon heute nicht zum Arzt,
obwohl sie eigentlich sollten.
Sie können es sich nicht leisten.
Es wird für die Leute nochmals
teurer, die sowieso kein Geld haben.
Das ist nicht fair.
(Wyssmann) In meiner Praxis
ist das Problem die Steuerbelastung.
Solothurn ist ein Hochsteuerkanton.
Die Leute in meiner Praxis
haben dort ein Problem,
nicht mit der Franchise.
Würde man
die Steuerbelastung senken,
wäre es für diese Leute besser.
Trotzdem noch zur Franchise.
Das Problem ist ein anderes:
Die Leute, die Geld brauchen,
z.B. in der Pflege,
schlagen sich mit Versicherungen
herum und mit der Spitex.
Alle schieben den Ball
den anderen zu.
Das sind die Hauptprobleme.
Die Franchise
ist eine Nebentätigkeit.
In dem Bereich, in dem wir
diskutieren - 50 Fr. oder nicht ...
Die Leute,
die das nicht zahlen können,
werden in der Regel
über die Sozialhilfe bezahlt.
Das ist ein anderes Problem.
Wir verlagern es
auf den Steuerzahler,
indem jemand die Franchise hebt.
Das ist ein Nullsummenspiel
für die Leute, die Sie ansprechen.
Wenn wir zusammen einen Weg finden,
mehr Pflegeleistungen zu bezahlen,
könnten wir
diesen Weg zusammen gehen.
(Wyssmann) Das Problem
ist die Bürokratie.
(Prelicz-Huber) Nein,
damit hat es nichts zu tun.
Es ist nicht finanziert.
(Wyssmann) Ich habe
eine ältere Klientin,
die seit Monaten auf die Pflege-
leistungen der Krankenkasse wartet,
da die Spitex
mit der Krankenkasse im Krieg ist.
Nach welchem Büchlein,
nach welcher Verordnung?
(Prelicz-Huber) Weil es leider
nicht bezahlt ist.
(Wyssmann) Das ist Ihr Bürokratie-
Monster, das Sie behalten wollen.
Eine Einheitsversicherung
würde es noch verschlimmern.
Dann würden die Prämien in den zwei-
stelligen Prozentbereich steigen.
Das Bürokratie-Monster
bleibt bestehen.
Die Leute haben dort ein Problem,
nicht mit der Franchise.
Die Leute, die abgehalten werden,
zu schnell ins Spital zu gehen,
oder Medikamente zu nehmen,
sind nicht die chronisch Kranken.
Die Franchiseerhöhung
hat die anderen Leute im Fokus,
die zu schnell zum Arzt gehen.
Die chronisch Kranken
haben andere Probleme.
(Meyer) Zur Erinnerung:
Vor fünf Jahren lag die gleiche
Forderung schon auf dem Tisch.
Wir sagten als SP:
Wir machen ein Referendum.
Die SVP war bis am Ende dafür.
Dann merkte sie:
"Oh, ein halbes Jahr vor den Wahlen
ist das evtl. nicht so gut."
Dann hat sie die Franchisen-
Erhöhung auch abgelehnt.
Da sind Sie jetzt still.
Nein, ich war damals
noch nicht dabei, sorry.
Ich bin erst neu im Nationalrat.
- Gut, das stimmt.
Sie erzählt wieder so eine Anekdote.
Die Franchise dient als Mittel, dass
man schaut, ob man geht oder nicht.
Wir sprechen nicht
von den chronisch Kranken.
Sie haben finanziell
andere Probleme.
Ich spreche von denjenigen,
die zu schnell gehen.
(Prelicz-Huber) Wie will man
das unterscheiden?
Es wird einfach höher und man weiss,
dass diejenigen, die kein Geld
haben, betroffen sein werden.
Man kann doch nicht unterscheiden:
Hier ist jemand, der geht zu viel.
Er bekommt eine höhere Franchise.
Und diese Person ist chronisch
krank, wir machen es anders.
Dann werden wir noch bürokratischer.
(Wyssmann) Deshalb sage ich:
Abschaffen.
Deshalb habe ich
die Motion eingereicht.
Das Problem
mit der Franchiseerhöhung
ist auch wieder Symptombekämpfung.
Das Grundproblem bleibt.
Der Staat und die Bürokratie
können es nicht.
Man muss jetzt endlich ins VVG.
Diese hatte die SVP-Ständerätin
Esther Friedli eingereicht, oder?
Wenn Sie sagen,
es sei Symptombekämpfung,
wenn man die Franchise erhöht.
Habe ich das richtig verstanden?
Symptombekämpfung
indem man versucht,
mit der EFAS das System künstlich
am Leben zu erhalten. - Okay.
Man versucht seit 30 Jahren
immer wieder neue Projekte,
aber es wird nicht besser.
Wir werden die Steigerungen
weiterhin haben.
Danke für diesen Steilpass.
Wir sind bei einem
sperrigen Begriff angekommen,
dem Sie verwendet haben.
Andri Silberschmidt habe ich
am Anfang der Sendung unterstellt,
dass er es gesagt habe, weil ich
wusste, dass es anspruchsvoll wird.
EFAS: Wir stimmen
am 24 November darüber ab.
EFAS steht für
einheitliche Finanzierung
von ambulanten
und stationären Leistungen.
Der Weg dazu war genauso lang und
sperrig wie der Begriff selbst.
14 Jahre wurde daran gearbeitet.
Das ist unser Erklärvideo:
Ein Patient muss
für einen Eingriff ins Spital.
Kann der Patient
wenige Stunden später
ohne Übernachtung nach Hause gehen,
spricht man von
einer ambulanten Behandlung.
Übernachtet der Patient vor
oder nach dem Eingriff im Spital,
ist von einer
stationären Behandlung die Rede.
Die Behandlungsarten werden heute
unterschiedlich finanziert.
Bei ambulanten Behandlungen
kommen die Krankenversicherer
für die gesamten Kosten auf.
Für stationäre Leistungen
übernimmt der Kanton
mindestens 55 % der Kosten.
Die restlichen 45 %
bezahlen die Krankenversicherer.
Mit der Reform sollen ab 2028
beide Behandlungsarten
einheitlich finanziert werden.
Künftig sollen die Kantone
mindestens 26,9 %
für alle Leistungen in der
obligatorischen Krankenversicherung
bezahlen - die Krankenversicherer
maximal 73,1 %.
Ausserdem würden mit der Reform ab
2032 auch Pflegeleistungen zu Hause
oder im Pflegeheim über den
neuen Verteilschlüssel finanziert.
Das Parlament hat die Reform
nach jahrelangem Tauziehen
im Dezember 2023 verabschiedet.
Dagegen hat die Gewerkschaft VPOD
das Referendum ergriffen.
Deshalb stimmt die Schweiz
am 24. November
über die einheitliche Finanzierung
von Gesundheitsleistungen ab.
Viele Jahre Präsidentin
dieser Gewerkschaft VPOD
war Katharina Prelicz.
Sind Sie denn nicht
für ein effizienteres
und gerechteres Gesundheitssystem?
- Doch, dafür bin ich sehr.
Ich bin auch nicht gegen
die einheitliche Finanzierung.
Aber es muss
eine gute Finanzierung sein,
sodass wir
ein gutes Gesundheitswesen haben
mit anständigen Bedingungen
für das Personal.
Und nicht nachher
höhere Krankenkassenprämien
oder dann Leistungseinbussen.
Wir haben jetzt diese 26 %.
Es wurde klar gesagt,
dass das nicht einmal
für die heutigen Kosten reicht.
Geschweige denn, wenn die
Pflegeinitiative umgesetzt wird,
und wenn man die Langzeitpflege
berücksichtigt.
Es ist zu wenig Geld da.
Es gibt weniger Leistungen
oder höhere Krankenkassenprämien.
Sie sagen also klar Nein
zu diesem EFAS.
Das Referendum wurde ergriffen.
Und ganz klar Nein - eben nicht,
und das ist interessant -
sagt Ihre Partei, die Grünen, nicht.
Sie hat Stimmfreigabe beschlossen.
Es wurde viel dafür geweibelt.
Man wollte endlich etwas machen.
Aber mit diesem Ergebnis
ist es der falsche Weg.
Hätten wir das fertig gebracht,
eine gute Finanzierung zu haben.
Wir sprachen über einen Antrag
von 30 %.
Aber auch dieser
würde nicht reichen.
Der Anteil der Kantone
müsste bei 35-40 % liegen.
Dann hätte es anders ausgesehen.
Dann hätten wir
eine einheitliche Meinung gehabt.
Jetzt ist die Hoffnung da,
darum hat es
kein klares Nein gegeben.
Das hat die "NZZ" geschrieben:
Das finden Sie auch,
Andri Silberschmidt?
Es ist völlig absurd.
Wir diskutieren
über die hohen Prämien.
Wir haben 14 Jahre lang
eine grundlegende Reform gemacht.
Wir haben der linken Partei
die Hand geboten,
damit die Finanzierung
der Pflegeleistungen
auch integriert wird.
Drei Monate vor der Abstimmung
scheren sie aus.
Das ist unverantwortlich.
Man kann in einem Jahr
wieder "Arena" machen,
wenn die nächsten Prämien
veröffentlicht werden.
Dann wird es wieder heissen,
wir müssten mehr umverteilen.
Das Problem heute ist,
dass es finanzielle Anreize gibt
für die Versicherungen, dass
die Operation mit Übernachtung ist.
Dann müssen sie nämlich
weniger bezahlen.
Wir zahlen Prämien und Steuern.
Am Ende bezahlt immer der Mensch
das Gesundheitswesen.
Am Ende müssen wir schauen, dass
dort die Operation gemacht wird,
wo es am besten ist
für die Gesundheit des Menschen.
Zu einem Preis,
der geleistet werden kann.
Jetzt ist es so, dass die Linken
auf Totalopposition gehen.
Die SVP-Spitzen plötzlich auch.
Wenn das die Zukunft
in der Schweiz ist -
dass die linken und rechten Pol-
parteien grundlegende Reformen
einfach blockieren, dann werden wir
weiterhin steigende Prämien haben.
Wir werden morgen
in der Zeitung lesen:
"Dank dieser Reform 1,5-2 Mrd.
weniger Prämien pro Jahr."
Das sagt nicht
der FDP-Silberschmidt,
das sagt der Vizedirektor des BAG,
Herr Christen,
seines Zeichen Mitglied der SP.
(Prelicz-Huber) Es sind Hoffnungen.
(Silberschmidt) Ich bin enttäuscht
von linker Seite,
dass man jetzt auf Totalopposition
geht,
wenn man endlich nach 14 Jahren
Arbeit eine Reform hat,
die die Prämienzahler/-innen
entlastet.
Und die dazu führt,
dass Kantone und Versicherungen
gemeinsam das beste Interesse
an einem guten Gesundheitssystem
haben zu tieferen Kosten.
Es ist eine Supervorlage.
Es ist tragisch, dass links und
rechts in der Schweiz blockieren.
Das müssen wir sauber
miteinander aufschlüsseln.
Darum liebe ich meinen Job.
Das ist wirklich hochspannend,
was hier läuft bei der SVP,
aber auch bei der SP.
Wo beginnen wir?
Bei der Polpartei SVP.
Andri Silberschmidt hat gesagt,
die Spitzen versuchten
das wieder zu klären.
Fraktionspräsident Thomas Aeschi
sagte:
Vorher sagte man als SVP
Ja zu dieser EFAS-Vorlage.
Plötzlich hat der Wind gekehrt.
Auch bei Ihnen persönlich.
Sie sind plötzlich auch
anderer Meinung?
Ich könnte den Satz abändern:
"Ich unterstütze keine Vorlage,
die das Krankensystem
weiter künstlich am Leben erhält."
Das haben Sie erst
auf den zweiten Blick gemerkt?
Oder als es Herr Aeschi
Ihnen gesagt hat?
Ich war immer skeptisch
gegenüber dieser Vorlage.
Es gibt 400 Mio. Einsparungen.
Das war in einem Gutachten,
das auch auf der Homepage
des Bundesrates ist.
Heute sagt Andri Silberschmidt
es seien 1-2 Mrd. Einsparungen.
Auf der Homepage des Bundesrates
ist plötzlich
kein Preisetikett mehr drauf.
Der Bundesrat sagt,
er könne keine Angabe machen,
es hänge "von den Akteuren ab".
Was heisst das?
Das ist im Ermessen und der Willkür
der Spitäler und Lieferanten,
der Leistungserbringer.
Es hiess immer, es gebe
eine Verbesserung für die Bürger.
Man muss kein Gesetz machen,
das keine Verbesserungen bringt.
In der bundesrätlichen Message
auf der Homepage steht:
"Es gibt keine Veränderung
für die Bürger."
Zuerst hiess es, weniger Bürokratie.
Das war vor einem Jahr.
Dann hiess es 400 Mio. Einsparungen.
Jetzt sagt der Bundesrat plötzlich:
Er liefert keine Zahlen.
Wahrscheinlich
aufgrund der AHV-Milliarden,
weil er sich immer verschätzt.
Und plötzlich gibt es
keine Veränderung für die Bürger.
Für mich ist das Fake-Politik
vom Feinsten.
Dann ist bei mir Alarmstufe Rot
und ich sage: "Bremsen, bremsen."
Fake-Politik vom Feinsten,
sagt Herr Wyssmann,
der heute zum ersten Mal in
der "Arena" ist und voll loslegt.
Wird es bei der Parole dann auch
ein Nein geben bei der SVP?
Die Delegiertenversammlung
ist am 26. Oktober.
Jetzt werden Sie plötzlich
zum Diplomaten.
Die Delegiertenversammlung
bestimmt bei uns.
Das sind basisdemokratische
Entscheide,
die wir dann auch befolgen.
Die SVP also so weit geklärt.
Schauen wir die SP an.
Sie hat mit 213 Nein-
zu 110 Ja-Stimmen
die Nein-Parole
zu dieser Vorlage gefasst.
Jetzt passt wirklich
kein Blatt Papier zwischen Sie
und Ihren Co-Präsidenten
Cedric Wermuth.
Aber hier sind Sie anderer Meinung.
Für ihn ist es klar ein Nein,
für Sie nicht so?
Ich erlaube mir
noch eine Vorbemerkung.
Ich beantworte die Frage dann,
versprochen.
Wir haben alle diesen Bericht in
der Gesundheitskommission bekommen.
Er zeigt auf,
dass die Prämien steigen werden,
ob wir eine einheitliche
Finanzierung haben oder nicht.
Wir müssen etwas
gegen die steigenden Prämien machen,
unabhängig davon.
Zur einheitlichen Finanzierung:
Wir hatten in der SP im Parlament
Stimmen dafür -
da stehe ich dazu,
da gehörte ich auch dazu.
Es gab Stimmen dagegen - u.a.
mein Co-Präsident Cedric Wermuth.
Es ist eine Vorlage
mit Vor- und Nachteilen.
Grundsätzlich macht eine
einheitliche Finanzierung Sinn.
Wir haben
eine zunehmende Verschiebung
zu ambulanten Behandlungen.
Man erledigt es am Tag,
ohne die Nacht zu verbringen.
Das macht Sinn
und entlastet das Pflegepersonal.
Aber das ist zu 100 %
prämienfinanziert.
Was stationär ist,
bezahlen die Kantone.
Es macht Sinn, dass die Kantone
dort auch mitfinanzieren.
Jetzt kommt das Aber.
Das sehen unsere Delegierte
als Risiko:
dass man die Pflegefinanzierung
integriert hat.
Der Druck auf die Pflege
kann so zunehmen.
Wir müssen ohnehin
die Pflege-Initiative umsetzen.
Da sind wir im Hintertreffen
nach wie vor.
Ich bin dafür,
dass man die Arbeitsbedingungen
endlich verbessert.
Da besteht die Angst bei denjenigen,
die an der Front arbeiten,
dass es am Ende auf Kosten
der Pflegefachpersonen geht.
Das war am Ende eine Abwägung.
Ich stehe transparent hin -
ich habe Ja gestimmt,
Cedric Wermuth hat Nein gestimmt.
Weiterhin
passt kein Blatt zwischen uns,
aber wir dürfen auch mal
unterschiedlicher Meinung sein.
Ich bin komplett im falschen Film.
Nein, wirklich.
Ich höre, dass der Grund
für das Nein der SP-Basis sei,
dass die Pflege in die gemeinsame
Finanzierung genommen werden soll.
Es war aber Rot-Grün im Parlament,
die vehement dafür kämpften,
dass die Pflege reinkommt.
Jetzt ist das der Grund,
dass ihr es ablehnt.
Was ist das
für eine unzuverlässige Politik?
Wir haben zwölf Jahre lang
eine Reform gemacht.
Wir gingen auf euch zu und sagten,
okay, nehmen wir die Pflege rein.
Damit sie auch mitfinanziert wird.
Jetzt ist das der Grund,
dass ihr dagegen seid.
Wenn man die Reform ablehnt,
steigen die Prämien schneller
als mit der Reform.
Der Grund ist relativ einfach.
Wenn heutzutage operiert wird,
bleiben Patient/-innen immer weniger
Nächte bis gar nicht mehr im Spital.
Wenn Patient/-innen
keine Nacht mehr im Spital bleiben,
geht alles zulasten der Prämien.
Schläft man im Spital,
zahlt der Kanton einen Teil davon.
Aufgrund
dieser sog. Ambulantisierung,
weil also immer mehr
ambulant gemacht wird,
sind in den letzten Jahren
die Prämien stärker gestiegen
als die Gesundheitskosten.
Wenn man jetzt
die Beteiligung des Kantons
auch an den ambulanten Kosten
ablehnt -
denn das würde das Nein bedeuten -,
würden die Prämien
noch schneller steigen,
als wenn sich die Kantone
beteiligen würden.
Ich bin deshalb enttäuscht
und frage mich, wie es sein kann,
dass wir zwölf Jahre
an einer Reform rumgebastelt haben,
und am Schluss sowohl Rechts
als auch Links dagegen sind,
obwohl im Parlament
noch dafür gestimmt wurde.
Das ist absurd.
(Meyer) Es waren die Kantone,
die immer wollten,
dass die Pflegeleistungen
einbezogen wurden.
Sie wollten auf Kosten
der Prämienzahlenden sparen.
Im Rahmen eines Kompromisses
hat ein Teil von uns zugestimmt.
Wir haben uns
aber auch dafür eingesetzt,
und das haben Sie abgelehnt,
dass das mit mehr
Prämienentlastung verknüpft wird,
um eine starke Auswirkung
auf die Prämien abzufedern.
Da waren Sie dagegen.
(Silberschmidt) Nein, wir haben
mit der Prämienentlastung
einen Gegenvorschlag gemacht.
Ihre Initiative wurde ja abgelehnt,
so haben wir einen Vorschlag zu
mehr Prämienentlastung vorgelegt.
Jetzt haben wir
die einheitliche Finanzierung,
und plötzlich
verabschieden sich alle.
Ich kann nur anbieten,
dass wir uns in einem Jahr wieder
in dieser Runde wieder treffen.
Und dann können wir die gleiche
Diskussion wieder führen.
Wenn man zum Schluss
einfach Nein zu einer Reform sagt,
braucht man sich nicht
über einen Vertrauensverlust
in der Bevölkerung zu wundern.
(Prelicz) Es wurde Nein
zu einer Reform gesagt,
die absolut unausgegoren war.
Es gibt Bereiche, in denen wir
eine Unterfinanzierung haben,
v.a. in der Langzeitpflege und im
ambulanten Bereich trifft das zu.
Wenn sich dann die Kantone
mit einem Beitrag beteiligen,
bei dem jetzt schon klar ist,
dass er zu gering ist,
ist es eine einfache
Milchbüchleinrechnung:
Entweder gehen die Prämien rauf
oder die Leistungen
für die Menschen gehen runter.
Da können Sie Nein sagen,
solange sie wollen.
Das ist die einfache Wahrheit.
Hinzu kommt noch
eine Machtverschiebung.
Es sind plötzlich die Krankenkassen
die entscheiden sollen,
welche Leistungen bezahlt werden.
Das kann es nicht sein.
(Silberschmidt) Aber die Tarife ...
(Prelicz-Huber) Gerade die Tarife
gehören nicht zu dieser Vorlage,
die werden separat verhandelt.
Sie sagen, die Leistungen
werden nicht gut genug finanziert.
Natürlich.
Das stimmt z.B. im Spital
im ambulanten Bereich.
D.h., dann müssten
die Tarife steigen.
Die Vorlage hat mit Tarifen
aber überhaupt nichts zu tun.
Die Tarife werden nun angepasst,
es kommt der neue TARDOC -
ich weiss, schon wieder
so ein Fachwort -
es gibt neue Pauschalen.
Die Tarife werden ohnehin angepasst.
Dabei geht es nur darum,
wie viel die Kantone und wie viel
die Prämienzahlenden zahlen.
Es geht nicht um ein Steigen
oder Fallen der Tarife.
Die Zahlen zum Beitrag der Kantone
haben wir in der Kommission
ja behandelt.
Da war klar abzulesen,
dass die 26 % für gute Leistungen,
z.B. gerade in der Pflege,
nicht reichen.
Wie schon gesagt, Langzeitpflege,
die Umsetzung der Pflegeinitiative,
alles nicht dabei.
Und das ist doch eines
der grossen Probleme,
eine klare Unterfinanzierung.
Das schlägt zurück
auf die Patient/-innen.
Zur EFAS-Vorlage sagt diese Seite,
die Prämien würden steigen,
wenn man Nein dazu sagt, oder?
Sie steigen schneller,
steigen werden sie ohnehin.
Die Frage ist, wie schnell. Mit der
Reform weniger schnell als ohne.
(Prelicz) Wir könnten
eine Finanzierung finden,
für die man die Prämien
nicht erhöhen müsste.
Wir müssen einfach mehr Gelder
von Bund und Kantonen
in die Hand nehmen.
Dann nehmen wir die Reform doch an
und justieren dann noch nach.
Aber nicht mit einer Umlagerung
der Macht auf die Krankenkassen.
Die Gesundheit ist Service Public,
demokratisch von uns gesteuert,
nicht wie eine Krankenkasse.
(Silberschmidt)
Dann können wir wieder 14 Jahre
an einer Reform basteln.
So lange wird es dann wieder dauern,
bis wir etwas annehmen.
Wir haben, wie du weisst,
von Anfang an Nein gesagt.
(Silberschmidt)
Deine Partei sagt ja nicht Nein.
Es ist eine Enthaltung.
Vom VPOD aus waren wir
von Anfang an sehr transparent.
Wir haben Hand geboten
für gescheite Lösungen.
Die Diskussion über die EFAS-Vorlage
wird weitergehen.
Dazu werden wir natürlich auch noch
eine Abstimmungssendung machen.
Ich hoffe nicht, dass es,
wie bei anderen Vorlagen,
wieder so einen Zahlensalat gibt.
Dass die eine Seite das behauptet
und die andere das andere,
sodass am Schluss die Stimm-
bürger/-innen nicht mehr wissen,
was sie damit anfangen sollen.
Zum Schluss möchte ich bei unseren
drei Publikumsgästen vorbeigehen.
Sie sind ja auch Versicherte,
wie wir alle.
Selina Begali, Arztsekretärin
in einer Klinik im Kanton Zürich,
Pierre Bayerdörfer,
pensionierter Logistikleiter
aus dem Kanton Baselland,
und Markus Schneider,
pensionierter Druckereibesitzer.
Sie haben die Diskussion verfolgt.
Wie zuversichtlich sind Sie,
dass man im ganzen
Bereich Gesundheitswesen
noch die eine oder andere
konstruktive Lösung findet?
Es gab Momente gegeben,
wo ich Annäherung gespürt habe,
andere Momente erinnerten mich an
andere ähnliche "Arena"-Sendungen.
Wie ist es Ihnen gegangen?
Es war spannend, live dabei zu sein.
Ich bin aber
nicht so optimistisch eingestellt.
Nächstes Jahr werden wir es sehen,
wenn die Gesundheitskosten steigen.
Die Hoffnung stirbt immer zuletzt.
Ich wäre froh, wenn man die Ideen,
egal von links oder rechts,
etwas wertfreier prüfen würde,
und nicht von vornherein sagt,
es gehe nicht, es sei zu teuer,
haben wir noch nie gemacht.
Bei den üblichen Sitzungen
gehen viele hin,
und es kommt wenig dabei heraus.
Wenn es nach mir geht,
sollte der Bundesrat einmal
mit allen Beteiligten
in in Klausur gehen
und so lange nicht rauskommen,
bis der weisse Rauch
aus dem Bundeshaus kommt.
So könnte man zu einem vernünftigen
Kompromiss kommen.
Da hoffe ich, dass es
einen Catering-Service gibt.
Wenn ich mir so den Schluss
der Diskussion anhöre,
denke ich,
man sollte das ganze Parlament
wie eine amerikanische Jury
im Gericht einsperren
die Lobbyisten wegschicken,
und die Abgeordneten
erst wieder rauslassen,
wenn es Lösungen gibt.
Nachdem, was ich heute gehört habe,
bin ich pessimistisch,
dass wir in einem Jahr weiter sind.
Wie bei vielen anderen Themen
sehr beliebt
wird also ein runder Tisch
vorgeschlagen.
Vielen Dank für Ihre Einschätzung.
Ich versuche, ein wenig Optimismus
in unserer Hauptrunde zu bringen.
Was geben Sie für die Zuversicht,
dass es nicht so endet,
wie auf der gegenüberliegenden Seite
von unseren Publikumsgästen
befürchtet wird?
Ich habe die Hoffnung, und ich
schaue auf Ihre Seite rüber,
dass wir die Medikamentenpreise
zumindest der Blockbuster
senken können.
Das wäre ein Einsparpotenzial von
mehreren Hundert Millionen Franken.
Da ist Ihre Seite gefragt,
damit wir das schnell
mit dem Kostendämpfungspaket
erreichen können.
Wir stimmen darüber hoffentlich
im Dezember im Parlament ab.
Das ist eine Lösung,
die Hand und Fuss hat,
und sich auf die Prämien
positiv auswirken würde.
Von Ihrer Seite habe ich aber leider
heute noch gar nichts dazu gehört,
was man mit den Medikamentenpreisen
tun könnte,
damit sich die Pharmafirmen nicht
noch viel stärker bereichern können.
Remy Wyssmann, Ihr konkretes Angebot
an dieser Seite,
Ihr Rezept,
wofür werden Sie sich einsetzen?
Ich setze mich für einen
kompletten Systemwechsel ein,
weg von diesem maroden System.
Sonst setzen sich
die Prämienanstiege fort.
Irgendwann werden die
Prämienbelastungen so hoch,
dass es einen Volksaufstand gibt.
Die Politiker,
die nicht veränderungswillig sind,
sind dann nicht mehr da.
Von der Direktorin des Bundesamts
für das Gesundheitswesen, Anne Levy,
war diese Woche zu hören:
Sie sehen, wir bleiben dran,
unser Gesundheitswesen zu stärken.
Sowohl, was die Kosten betrifft,
als auch die Qualität.
Frau Prelicz, wo bleiben Sie dran?
Dass wir im Parlament begreifen,
dass die Krankenkassenprämien
für einen grossen Teil der
Bevölkerung nicht mehr tragbar sind.
Wir müssen zu einer
Einkommensabhängigkeit gelangen.
Anders geht es nicht.
Das letzte Wort
von Andri Silberschmidt:
Wir alle haben ein Interesse
an hochstehender Qualität
im Gesundheitswesen.
Deswegen sollten wir endlich
Qualität vergüten,
nicht einfach die Menge.
Diese Brücke könnten wir schlagen
und uns gemeinsam dafür einsetzen,
dass die Qualität
im Vordergrund steht
und diejenigen, die gut arbeiten,
vernünftiges Geld bekommen sollen,
aber diejenigen,
die schlecht arbeiten,
auch nicht dafür
vergütet werden sollten.
Das Gleiche
gilt auch für Medikamente.
Wenn hoch innovative Medikamente
tatsächlich anschlagen,
sollte der Preis
dafür bezahlt werden.
Wenn nicht,
sollten wir dafür nicht bezahlen.
Auch bei den Medikamenten
kann man den Qualitätsfokus nehmen.
Und nicht einfach nur Menge
vergüten.
Vielen Dank,
dass Sie alle meine Gäste waren
in einer engagierten Debatte.
Das gilt auch noch einmal
für unsere Publikumsgäste.
Die Sendung wurde von meiner
Kollegin Lisa Känzig produziert.
Die Zusammenfassung finden Sie
schon bald in der SRF News App.
Mich finden Sie auf den sozialen
Medien, z.B. auf Instagram.
Es bleibt nur noch eins zu sagen:
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Julia Böhm, Myriam Bösch,
Sabine Näpflin, Lia Budowski
.